---
title: "[SP] Mean Squared Error(MSE)에 대한 고찰"
excerpt: "도대체 MSE가 뭔가? 장점과 단점, 대안"
categories:

- Signal Processing

tags:

- 딥러닝
- Deep Learning
- 머신러닝
- Machine Learning
- Loss function
- 손실함수
- MSE
- Mean Squared Error
- 평균제곱오차
- Signal Processing

last_modified_at: 2020-09-06 23:00:00

toc: true
toc_sticky: true
---

# MSE(Mean Squared Error)에 대한 고찰

## 서론

MSE<sup>평균제곱오차</sup>가 세상에 나온지는 50년이 훌쩍 넘었는데, 정말 다양한 분야에 걸쳐서 정량적인 성능 지표로 널리 사용되어 왔다. 특히, 신호처리 분야에서는 신호의 품질<sup>Quality</sup>과 Fidelity를 평가함에 있어서 standard criterion으로 자리매김한지 오래다. 최근 딥 러닝<sup>Deep Learning</sup> 시대에 오면서, 수치적인 최적화 문제에도 쓰이는데, MSE를 Loss function으로 사용하여 Gradient Decent 알고리즘으로 minimize하는데 쓰이는걸 많이 볼 수 있다. 성능지표 뿐만 아니라 최적화 문제로도 쓰이는 이 MSE 대체 무엇일까? 다음 물음에 답해보자.

- 왜 이렇게 인기가 많은가?
- 정말 잘 작동하는가?
- 언제 MSE를 쓰면 안될까?
- MSE의 대안은 없을까?


## MSE가 뭐지?
신호의 Fidelity를 측정하는 척도로써의 MSE에 대해서 생각해보자. 우선, 신호의 Fidelity 척도란, 두 신호 간의 유사도<sup>Similarity</sup> 또는 오차<sup>Error</sup>/왜곡<sup>Distortion</sup>을 정량적인 점수로 비교를 하는 것이다. 주로 깨끗한 원본 신호와 왜곡되거나 잡음이 낀 신호 사이를 비교하게 된다.
- 아래와 같이 유한한 길이의 두 이산신호<sup>Discrete signal</sup>를 가정해보자.
$$\textbf{x} = \{x_i |i=1,2,3,...,N  \}$$ $$\textbf{y} = \{y_i |i=1,2,3,...,N  \}$$ $N$은 신호의 샘플 개수를 말하고, $x_i$와$y_i$는 각각 $x$,$y$의 $i$번째 신호 샘플을 말한다.

- 원 신호와 왜곡된 신호 사이의 차이를 MSE로 나타낸다.
$$\text{MSE(x,y)}=\frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N}(x_i-y_i)^2$$ 이 때, $x_i -y_i$는 Error signal로 $e_i$로 나타내기도 한다.
- $\ell_p$ norm은 MSE의 일반적인 형태이다.
$$d_p(\text{x,y}) = \left( \sum_{i=1}^{N}|e_i|^p)\right)^{1/p} $$
 
## 왜 우리는 MSE를 사랑하는가?
- MSE가 인기 있는 데에는 다 이유가 있다.
### [1] Simple
- 일단 간단하다. Parameter<sup>매개변수</sup>가 없고 계산 리소스가 적다.
- 또한, 각 샘플들은 서로 독립적이여서 각 샘플별로만 sqared error를 계산하기 때문에 memoryless하다.

### [2] $\ell_p$ norm 종류는 $\mathbb{R}^N$에서 유효한 거리<sup>Distance</sup>이다.
- 다음 간단한 조건들을 만족하고, 일관되고 직접적인 유사도 해석이 가능하다.
1. **Non-negativity:** $d_p(\text{x,y})\ge 0$
2. **Identity:** $d_p(\text{x,y}) = 0 \text{\ \ i.f.f\   x=y}$
3. **Symmetry:** $d_p(\text{x,y}) = d_p(\text{y,x})$
4. **Triangular Inequality:** $d_p(\text{x,z}) \le d_p(\text{x,y})+d_p(\text{y,z})$
- 특히, $p=2$인 경우, $N$차원의 유클리드 공간에서의 거리를 측정하는 척도이다.

## Reference
- Z. Wang and A. C. Bovik, "Mean squared error: Love it or leave it? A new look at Signal Fidelity Measures," in _IEEE Signal Processing Magazine_, vol. 26, no. 1, pp. 98-117, Jan. 2009.
